## 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 모바일, 웹 둘 다 지원해야 한다.
- 사용자는 뉴스 피드 페이지에 새로운 스토리를 올릴 수 있어야 하고, 친구들이 올리는 스토리를 볼 수도 있어야 한다.
- 시간 흐름 역순으로 표시된다고 가정한다.
- 최대 5,000명의 친구를 가질 수 있다.
- 10M DAU
- 스토리에는 이미지나 비디오 등의 미디어 파일이 포함될 수 있다.

## 상세 설계

### 피드 발행 흐름 상세 설계

#### 포스팅 전송(팬아웃) 서비스

팬아웃(fanout) 은 어떤 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구 관계에 있는 모든 사용자에게 전달하는 과정이다. 두 가지 모델이 있는데 하나는 쓰기 시점에 팬아웃(fanout-on-write)하는 모델이고(aka. push model), 다른 하나는 읽기 시점에 팬아웃(fanout-on-read)하는 모델(aka. pull model)이다.

**쓰기 시점에 팬아웃 하는 모델** : 포스팅이 완료되면 바로 해당 사용자의 캐시에 해당 포스팅을 기록하는 것

장점

- 뉴스 피드가 실시간으로 갱신되며 친구 목록에 있는 사용자에게 즉시 전송된다.
- 새 포스팅이 기록되는 순간에 뉴스 피드가 이미 갱신되므로 뉴스 피드를 읽는 데 드는 시간이 짧아진다.

단점

- 친구가 많은 사용자의 경우 친구 목록을 가져오고 그 목록에 있는 사용자 모두의 뉴스 피드를 갱신하는 데 많은 시간이 소요될 수도 있다. 핫키(hotkey)라고 부르는 문제다.
- 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자의 피드까지 갱신해야 하므로 컴퓨팅 자원이 낭비된다.

**읽기 시점에 팬아웃하는 모델** : 피드를 읽어야 하는 시점에 뉴스 피드를 갱신한다.

장점

- 서비스를 거의 사용하지 않은 사용자의 경우에 유리하다. 로그인하기 전까지는 어떤 컴퓨팅 자원도 소모하지 않기 때문이다.
- 데이터를 친구 각각에 푸시하는 작업이 필요없으므로 핫키 문제도 생기지 않는다.

단점

- 뉴스 피드를 읽는 데 많은 시간이 소요될 수 있다.

이번 설계에서는 대부분의 사용자에게 푸시 모델을 사용하여 뉴스 피드를 빠르게 가져올 수 있도록 한다. 친구나 팔로어가 아주 많은 사용자의 경우네는 팔로어로 하여금 해당 사용자의 포스팅을 필요할 때 가져가도록 하는 풀 모델을 사용하여 시스템 과부하를 방지할 것이다. 아울러 안정 해시를 통해 요청과 데이터를 보다 고르게 분산하여 핫키 문제를 줄여볼 것이다.

팬아웃 서비스는 다음과 같이 동작한다.

1. 그래프 데이터베이스에서 친구 ID 목록을 가져온다.
2. 사용자 정보 캐시에서 친구들의 정보를 가져온다.
3. 친구 목록과 새 스토리의 포스팅 ID 를 메시지 큐에 넣는다.
4. 팬아웃 작업 서버가 메시지 큐에서 데이터를 꺼내어 뉴스 피드 데이터를 뉴스 피드 캐시에 넣는다.

### 피드 읽기 흐름 상세 설계

이미지나 비디오와 같은 미디어 콘텐츠는 CDN에 저장하여 빨리 읽어갈 수 있도록 한다. 클라이언트가 뉴스 피드를 읽어가는 과정은 다음과 같다.

1. 사용자가 뉴스 피드를 읽으려는 요청을 보낸다.
2. 로드밸런서가 요청을 웹 서버 가운데 하나로 보낸다.
3. 웹 서버는 피드를 가져오기 위해 뉴스 피드 서비스를 호출한다.
4. 뉴스 피드 서비스는 뉴스 피드 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져온다.
5. 노스 피드에 표시할 사용자 이름, 사용자 사진, 포스팅 콘텐츠, 이미지 등을 사용자 캐시와 포스팅 캐시에서 가져와 완전한 뉴스 피드를 만든다.
6. 생성된 뉴스 피드를 JSON 형태로 클라이언트에게 보낸다.

### 캐시 구조

캐시는 뉴스 피드 시스템의 핵심 컴포넌트다. 본 설계안의 경우는 캐시를 다섯 계층으로 나눈다.

- 뉴스 피드: 뉴스 피드의 ID 를 보관한다.
- 콘텐츠: 포스팅 데이터를 보관한다. 인기 콘텐츠는 따로 보관한다.
- 소셜 그래프: 사용자 간 관계 정보를 보관한다.
- 행동: 포스팅에 대한 사용자의 행위에 관한 정보를 보관한다. '좋아요', '답글' 등등이 이에 해당한다.
- 횟수: like 횟수, 응답 수, 팔로어 수, 팔로잉 수 등의 정보를 보관한다.

# 마무리

이후 논의해보면 좋을 주제

- 수직적 규모 확장 vs 수평적 구묘 확장
- SQL vs NoSQL
- Master-Slave 다중화
- 복제본에 대한 읽기 연산
- 일관성 모델
- 데이터베이스 샤딩
- 웹 계층을 무상태로 운영하기
- 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 방법
- 여러 데이터를 지원할 방법
- 메시지 큐를 사용하여 컴포넌트 사이의 결합도 낮추기
- 핵심 메트릭에 대한 모니터링
